自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-03-14 paper.tex
update viz pebble

\subsection{后向自动微分}
图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 和 (c) 用同样的例子展示了后向自动微分的前向计算过程和梯度反向传播过程，前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
\begin{align}
    \overline{x} = \overline{y}\frac{\partial f(x)}{\partial x}
\end{align}
其中，$\overline{\cdot}$代表了损失对相应变量的微分$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \cdot}$，这里$\mathcal{L}$为标量损失函数，且$\frac{\partial \mathcal L}{\partial \mathcal L}\equiv 1$。
导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\mathcal{O}(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别为

@@

这里，\texttt{read}函数仅读取数据而不对数据出栈。在正向计算过程中，我们选择性的没有存储状态$s_{i+1}$。
在反向计算过程中，由于状态$s_{i+1}$不存在，程序通过读取$s_{i}$的状态重新计算得到$s_{i+1}$。
通过这种方式，堆栈的大小可以减少1。如何最优的选择存储和释放状态成了检查点方案的关键，
这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$O(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$O(T\log(T))$。

@@

这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+2}$，传统的做法将会有三个变量入栈，
但是这里我们多了一种选择，那就是利用已有信息将一部分变量反计算为$0$，并将它“归还”给系统。
最优的可逆计算框架下的时间与空间的权衡一般认为是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$O(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案。

\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。

%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
%但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
%人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。

@@

\subsection{鹅卵石游戏}
鹅卵石游戏是在一维格子上的单人游戏，游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$G$个格子，标记为$0,1,2\ldots G$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数。

它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡，其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$G$个格子上有鹅卵石。
\end{tcolorbox}

@@

鹅卵石游戏是对计算过程的时间和空间交换的一种理想化的描述，
它假设了每个计算步骤都需要固定的内存开销以及时间开销，并用一个鹅卵石代表了一个单位的内存，
而放置和取回鹅卵石的步骤数代表了一个单位的运算时间。
在可逆计算中，内存的释放必须通过反计算来实现，因此需要消耗步骤数且要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
检查点方案中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。

有了鹅卵石游戏的图像，我们看下检查点方案的算法的梗概如图\ref{fig:tradeoff} (a)所示，算法把计算过程分割成$d$个区块，并记录每个区块的开始状态，每个区块的大小由函数$\eta(\tau, \delta)$决定，其中$\delta=1\ldots d$为从末尾开始数的区块的指标，$\tau = 1\ldots t$是一个超参数并被初始化为$t$。
最后的区块最小，因此可以用上述$O(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
于是在接下来计算倒数第二个区块的过程中，我们可以在这个计算过程中多缓存一个状态而不增加最大内存开销。类似的，倒数第$\delta$个分块可以使用的额外状态缓存数为$\delta-1$。
对每个分开递归的调用这个算法$t$次，每次将$\tau\leftarrow \tau-1$，最后得到的分块的大小为$1$。整个算法的时间和空间开销的关系是
\begin{align}
    T_c = tT, S_c = dS,
\end{align}
其中，$T = \eta(t, d)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。

@@

检查点和可逆编程的都可以做到和原程序一样的时间复杂度，但是此时都有$O(TS)$的空间复杂度。只有检查点方案才能做到没有额外的空间开销，但是需要有$\bigO(T^2)$，而可逆计算至少为$\bigO(\log(\frac{T}{S}))$的空间复杂度，对应时间复杂度$\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})$。
可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。当我们固定时间，两种方案的空间消耗关系如图\ref{fig:timespace}(a)和(b)所示。当时间的额外开销较小，两者的差异并不明显，反之则可以有接近一个数量级的差别。

>>>>

\subsection{后向自动微分}
图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 和 (c) 用同样的例子展示了后向自动微分的前向计算过程和梯度反向传播过程，前向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过\texttt{push($\Sigma$, x)}操作压栈将一个变量\texttt{x}其放入一个全局堆栈$\Sigma$中，
而后向过程将这些缓存的结果通过\texttt{x = pop($\Sigma$)}操作出栈并利用如下递推公式计算导数
\begin{align}
    \overline{x} = \overline{y}\frac{\partial f(x)}{\partial x}
\end{align}
其中，$\overline{\cdot}$代表了损失对相应变量的微分$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \cdot}$，这里$\mathcal{L}$为标量损失函数，且$\frac{\partial \mathcal L}{\partial \mathcal L}\equiv 1$。
导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
在求解常微分方程的自动微分过程中，其前向计算过程（左侧）和反向传播过程（右侧）分别为

@@

这里，\texttt{read}函数仅读取数据而不对数据出栈。在正向计算过程中，我们选择性的没有存储状态$s_{i+1}$。
在反向计算过程中，由于状态$s_{i+1}$不存在，程序通过读取$s_{i}$的状态重新计算得到$s_{i+1}$。
通过这种方式，堆栈的大小可以减少1。如何最优的选择存储和释放状态成了检查点方案的关键，
这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$\bigO(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$\bigO(T\log(T))$。

@@

这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
最优的可逆计算框架下的时间与空间的权衡一般认为是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案。

\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。

%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$\bigO(T^2)$的运行时间。
%但很多实践中，不管是$\bigO(T^2)$的时间开销或者是$\bigO(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
%人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。

@@

\subsection{鹅卵石游戏}
鹅卵石游戏是在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡。游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$G$个格子，标记为$0,1,2\ldots G$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$G$个格子上有鹅卵石。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，即可逆计算的一个单位的运算时间。可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行，在这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石。
鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$G$个鹅卵石依次铺至终点格子$G$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。

@@

检查点方案中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。

有了鹅卵石游戏的图像，我们看下检查点方案的算法的梗概如图\ref{fig:tradeoff} (a)所示，算法把计算过程分割成$d$个区块，并记录每个区块的开始状态，每个区块的大小由函数$\eta(\tau, \delta)$决定，其中$\delta=1\ldots d$为从末尾开始数的区块的指标，$\tau = 1\ldots t$是一个超参数并被初始化为$t$。
最后的区块最小，因此可以用上述$\bigO(T^2)$的算法来获取中间状态，回溯完最后一个区块后，程序释放最后一个区块开始处被缓存的状态。
于是在接下来计算倒数第二个区块的过程中，我们可以在这个计算过程中多缓存一个状态而不增加最大内存开销。类似的，倒数第$\delta$个分块可以使用的额外状态缓存数为$\delta-1$。
对每个分开递归的调用这个算法$t$次，每次将$\tau\leftarrow \tau-1$，最后得到的分块的大小为$1$。整个算法的时间和空间开销的关系是
\begin{align}
    T_c = tT, S_c = dS,
\end{align}
其中，$T = \eta(t, d)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。

@@

检查点和可逆编程的都可以做到和原程序一样的时间复杂度，但是此时都有$\bigO(TS)$的空间复杂度。只有检查点方案才能做到没有额外的空间开销，但是需要有$\bigO(T^2)$，而可逆计算至少为$\bigO(\log(\frac{T}{S}))$的空间复杂度，对应时间复杂度$\bigO(T(\frac{T}{S})^{0.585})$。
可逆计算的优点是可以很方便的利用可逆性。当我们固定时间，两种方案的空间消耗关系如图\ref{fig:timespace}(a)和(b)所示。当时间的额外开销较小，两者的差异并不明显，反之则可以有接近一个数量级的差别。
